Formalización de Sistema I con tipo Top

### 2023-10-06 paper/chapter/contribution.tex
Minor fixes

Existen dos enfoques fundamentales para la introducción de sistemas de tipos en el cálculo lambda.

Por un lado, se pueden definir primero los términos y luego los tipos, por lo tanto, los términos existen independientemente de los tipos y tienen significado por sí solos.
Tiene sentido entonces definir el subconjunto de términos para los cuales existe alguna derivación de tipos, a este subconjunto se lo denomina términos ``bien tipados''.
De hecho, para un término dado pueden existir más de un tipo posible, por ejemplo, la función identidad $\lambda x.x$ puede ser tipada como $A \rightarrow A$ o como $B \rightarrow B$.
Desde este punto de vista, los juicios de tipado aseguran que los términos poseen ciertas propiedades.
Este estilo es llamado ``tipos a la Curry''.

@@

Reynolds\cite{reynolds_1998} acuñó las expresiones \textit{tipos intrínsecos} y \textit{tipos extrínsecos} para referirse a cada uno de estos dos enfoques.

@@

Notar que el constructor \const{$[\_]\equiv\_$} corresponde a la regla de tipado $(\equiv)$ de Sistema I.
En el constructor \const{$\pi$} se observa otro detalle importante, además de tomar como argumento el tipo \bound{C}, toma un argumento implícito que funciona como evidencia de que el tipo \bound{C} es o bien igual al tipo \bound{A}, o bien igual al tipo \bound{B}.
Para ello se utilizan el tipo suma \type{$\_\uplus\_$} y la igualdad proposicional \type{$\_\cong\_$} que están definidos en la librería estándar de Agda.

@@

Notar como las definiciones de \const{$\Uparrow$} y \const{$\Downarrow$} son mutuamente recursivas.

@@

La prueba aquí presentada está basada y extendida a partir de una formalización realizada por 
Andras Kovacs\footnote{\citeurl{Kovacs}} para cálculo lambda simplemente tipado.
A su vez, el trabajo de Kovacs se basa en la tesis de Steven Schäfer\cite{Schafer}, donde se formaliza la prueba de normalización fuerte para Sistema-F en Coq.
La técnica utilizada por Schäfer difiere en ciertos aspectos con la prueba de candidatos de reducibilidad de Girard\cite{Girard}.
Además, se utilizó como referencia una formalización de candidatos de reducibilidad en Agda realizada por Pablo Barenbaum\footnote{\citeurl{Barenbaum}}.

@@

Notar que ya no aparece \type{Maybe} en el tipo de retorno, puesto que se ha probado que toda reducción eventualmente concluye.
Aquí la llamada recursiva elimina un constructor \const{sn} del segundo argumento, por lo tanto, dicho argumento se hace estructuralmente más pequeño en cada llamada recursiva.
De esta forma, Agda puede garantizar que la función alcanzará un caso base y la recursión concluirá.

@@

La forma en la que se codifica la propiedad de normalización fuerte, y el hecho de que sea justamente esta propiedad la que nos permite realizar inducción sobre $\rightsquigarrow$, no son casualidad.
Para entender los fundamentos que se esconden detrás de estas observaciones se presentan las siguientes definiciones.

@@

Un elemento $x: A$ es accesible, si todo elemento $y < x$ es también accesible.
Luego, una relación es bien fundada si todo elemento es accesible.

>>>>

Existen dos enfoques fundamentales para la introducción de sistemas de tipos en el cálculo lambda.
Por un lado, se pueden definir primero los términos y luego los tipos, por lo tanto, los términos existen independientemente de los tipos y tienen significado por sí solos.
Tiene sentido entonces definir el subconjunto de términos para los cuales existe alguna derivación de tipos, a este subconjunto se lo denomina términos ``bien tipados''.
De hecho, para un término dado pueden existir más de un tipo posible, por ejemplo, la función identidad $\lambda x.x$ puede ser tipada como $A \rightarrow A$ o como $B \rightarrow B$.
Desde este punto de vista, los juicios de tipado aseguran que los términos poseen ciertas propiedades.
Este estilo es llamado ``tipos a la Curry''.

@@

Reynolds \cite{reynolds_1998} acuñó las expresiones \textit{tipos intrínsecos} y \textit{tipos extrínsecos} para referirse a cada uno de estos dos enfoques.

@@

Notar que el constructor \const{$[\_]\equiv\_$} corresponde a la regla de tipado $(\equiv)$ de Sistema I.
En el constructor \const{$\pi$} se observa otro detalle importante, además de tomar como argumento el tipo \bound{C}, toma un argumento implícito que funciona como evidencia de que el tipo \bound{C} es o bien igual al tipo \bound{A}, o bien igual al tipo \bound{B}.
Para ello se utilizan el tipo suma \type{$\_\uplus\_$} definido en el módulo \AgdaModule{Data.Sum} y la igualdad proposicional \type{$\_\cong\_$} definida en el módulo \AgdaModule{Relation.Binary.PropositionalEquality}.
Estos dos tipos forman parte de la librería estándar de Agda.
Generalmente, se utiliza el símbolo $(\equiv)$ para denotar la igualdad proposicional, pero en ese caso, ese símbolo se utilizará para definir los isomorfismos de tipos, por lo tanto, se renombra el operador de la igualdad al símbolo $(\cong)$

@@

Notar como las definiciones de \type{$\Uparrow$} y \type{$\Downarrow$} son mutuamente recursivas.

@@

La prueba aquí presentada está basada y extendida a partir de una formalización realizada por 
Andras Kovacs\footnote{\citeurl{Kovacs}} para cálculo lambda simplemente tipado.
A su vez, el trabajo de Kovacs se basa en la tesis de Steven Schäfer \cite{Schafer}, donde se formaliza la prueba de normalización fuerte para Sistema-F en Coq.
La técnica utilizada por Schäfer difiere en ciertos aspectos con la prueba de candidatos de reducibilidad de Girard \cite{Girard}.
Además, se utilizó como referencia una formalización de candidatos de reducibilidad en Agda realizada por Pablo Barenbaum\footnote{\citeurl{Barenbaum}}.

@@

Notar que ya no aparece \type{Maybe} en el tipo de retorno, puesto que se ha probado que toda reducción eventualmente concluye.
Aquí la llamada recursiva elimina un constructor \const{sn} del segundo argumento, por lo tanto, dicho argumento se hace estructuralmente más pequeño en cada llamada.
De esta forma, Agda puede garantizar que la función alcanzará un caso base y la recursión concluirá eventualmente.

@@

La forma en la que se codifica la propiedad de normalización fuerte, y el hecho de que sea justamente esta propiedad la que nos permite realizar inducción sobre la relación $\rightsquigarrow$, no son casualidad.
Para entender los fundamentos que se esconden detrás de estas observaciones se presentan las siguientes definiciones.

@@

Un elemento $x: A$ es accesible, si todo elemento $y < x$ es también accesible.
Luego, una relación está bien fundada si todo elemento es accesible.

### 2023-10-06 paper/chapter/intro.tex
Minor fixes

Los sistemas de tipos permiten especificar el comportamiento de los programas.
Estas especificaciones aseguran que los programas se comportarán de una forma esperada, pero al mismo tiempo imponen rigidez a la hora de escribirlos.
Por ejemplo, el tipo $(A \times B) \rightarrow C$ representa los programas que permiten obtener un valor de tipo $C$ a partir de un par de valores de tipo $A$ y $B$.
Mientas que, por otro lado, el tipo $A \rightarrow B \rightarrow C$ representa los programas que primero aceptan un valor de tipo $A$, luego uno de tipo $B$ y finalmente devuelven un valor de tipo $C$.
A pesar de que estas dos especificaciones son distintas en su forma, representan la misma idea, es decir, poseen el mismo significado semántico.
Al mismo tiempo, la correspondencia de Curry-Howard \cite{sorensen2006lectures} define una estrecha relación entre la programación y la lógica, donde los tipos se corresponden con las fórmulas de la lógica.
Debido a esto, se puede observar un comportamiento análogo cuando se trabaja con pruebas.
Por ejemplo, una prueba de $(A \wedge B) \Rightarrow C$ no constituye una prueba de $A \Rightarrow B \Rightarrow C$, y viceversa, a pesar de que ambas tienen el mismo significado.

El hecho es que se puede demostrar que existe un isomorfismo entre estos dos tipos, es decir, es posible obtener uno a partir del otro debido a que ambos contienen la misma cantidad de información.
Un caso mucho más simple es el de los pares $A \times B$ y $B \times A$, resulta fácil notar que son isomorfos, ya que desde el punto de vista de la semántica, cada uno aporta un elemento de tipo $A$ y un elemento de tipo $B$, el orden no es relevante.
Por ejemplo, los tipos $(A \times B) \rightarrow C$ y $A \rightarrow B \rightarrow C$ del primer ejemplo, están relacionados por el isomorfismo de Curry.

Programas con tipos isomorfos representan el mismo tipo de problema, por lo que tratarlos como si fueran idénticos tiene aplicaciones interesantes.
Desde el punto de vista de los programas, nos permite construir expresiones que antes no eran posibles, por ejemplo, una función $f : (A \times B) \rightarrow C$ puede ser aplicada como $f \langle a, b \rangle$ ó $f \: a \: b$, es decir, es posible evadir cierta rigidez impuesta por el sistema de tipos.
Por otro lado, los isomorfismos hacen que las pruebas sean más naturales, por ejemplo, para probar $(A \wedge (A \Rightarrow  B)) \Rightarrow B$ usando deducción natural, deberíamos primero introducir la hipótesis $A \wedge (A \Rightarrow B)$, y luego descomponerla en $A$ y $A \Rightarrow B$, en cambio, utilizando el isomorfismo de Curry transformamos el objetivo en $A \Rightarrow (A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$ y luego introducimos directamente las hipótesis $A$ y $A \Rightarrow B$.

@@

Existe una implementación de Sistema I desarrollada en Haskell, denominada $\lambda^+$ \cite{lambda-plus}, para este trabajo es importante examinar y comprender las dificultades que se presentan a la hora de implementar un lenguaje de estas características.

@@

Luego, el capítulo 3 presenta la formalización de Sistema I con tipo Top, que será el aporte principal de esta tesina.
El orden de presentación del código y los fragmentos presentados se escogieron con el objetivo de hacer la explicación más intuitiva y facilitar la comprensión de las pruebas.
La propiedad de normalización fuerte se presenta en dos partes debido a su complejidad, donde primero se realiza la prueba para el cálculo lambda simplemente tipado con pares, y luego se extiende dicha prueba añadiendo isomorfismos de tipos.
El código completo de toda la formalización puede obtenerse en \url{https://github.com/AgusSett/thesis}

>>>>

Los sistemas de tipos permiten especificar el comportamiento de los programas.
Estas especificaciones aseguran que los programas se comportarán de una forma esperada, pero al mismo tiempo imponen rigidez a la hora de escribirlos.
Por ejemplo, el tipo $(A \times B) \rightarrow C$ representa los programas que permiten obtener un valor de tipo $C$ a partir de un par de valores de tipo $A$ y $B$.
Mientas que, por otro lado, el tipo $A \rightarrow B \rightarrow C$ representa los programas que primero aceptan un valor de tipo $A$, luego uno de tipo $B$ y finalmente devuelven un valor de tipo $C$.
A pesar de que estas dos especificaciones son distintas en su forma, representan la misma idea, es decir, poseen el mismo significado semántico.
Al mismo tiempo, la correspondencia de Curry-Howard \cite{sorensen2006lectures} define una estrecha relación entre la programación y la lógica, donde los tipos se corresponden con las fórmulas de la lógica.
Debido a esto, se puede observar un comportamiento análogo cuando se trabaja con pruebas.
Por ejemplo, una prueba de $(A \wedge B) \Rightarrow C$ no constituye una prueba de $A \Rightarrow B \Rightarrow C$, y viceversa, a pesar de que ambas tienen el mismo significado semántico.

El hecho es que se puede demostrar que existe un isomorfismo entre estos dos tipos, es decir, es posible obtener uno a partir del otro debido a que ambos contienen la misma cantidad de información.
Un caso más simple que ilustra este concepto es el de los pares $A \times B$ y $B \times A$, resulta fácil notar que es posible transformar uno en el otro y viceversa sin perdida de información en el proceso, ya que desde el punto de vista de la semántica, cada uno aporta un elemento de tipo $A$ y un elemento de tipo $B$, el orden no es relevante.
En este sentido, los tipos $(A \times B) \rightarrow C$ y $A \rightarrow B \rightarrow C$ del primer ejemplo, están relacionados por el isomorfismo de Curry.

Programas con tipos isomorfos representan el mismo tipo de problema, por lo que tratarlos como si fueran idénticos tiene aplicaciones interesantes.
Desde el punto de vista de los programas, nos permite construir expresiones que antes no eran posibles, por ejemplo, una función $f : (A \times B) \rightarrow C$ puede ser aplicada como $f \langle a, b \rangle$ ó $f \: a \: b$, es decir, es posible evadir cierta rigidez impuesta por el sistema de tipos.
Si $A$ y $B$ son tipos isomorfos, se puede emplear una expresión de tipo $A$ en cualquier lugar donde se espera una de tipo $B$.
Por otro lado, los isomorfismos hacen que las pruebas sean más naturales, por ejemplo, para probar $(A \wedge (A \Rightarrow  B)) \Rightarrow B$ usando deducción natural, deberíamos primero introducir la hipótesis $A \wedge (A \Rightarrow B)$, y luego descomponerla en $A$ y $A \Rightarrow B$, en cambio, utilizando el isomorfismo de Curry transformamos el objetivo en $A \Rightarrow (A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$ y luego introducimos directamente las hipótesis $A$ y $A \Rightarrow B$.

@@

Desde el punto de vista práctico, existe una implementación de Sistema I desarrollada en Haskell, denominada $\lambda^+$ \cite{lambda-plus}.
Este sistema posee un sistema de reescritura módulo isomorfimos, por lo que su implementación es no trivial.
Además, añade números naturales y recursión general.
Para este trabajo es importante examinar y comprender las dificultades que se presentan a la hora de implementar un lenguaje de estas características.

@@

Luego, el capítulo 3 presenta la formalización de Sistema I con tipo Top, que será el aporte principal de esta tesina.
El orden de presentación del código y los fragmentos presentados se escogieron con el objetivo de hacer la explicación más intuitiva y facilitar la comprensión de las pruebas.
La propiedad de normalización fuerte se presenta en dos partes debido a su complejidad, donde primero se realiza la prueba para el cálculo lambda simplemente tipado con pares, y luego se extiende dicha prueba añadiendo isomorfismos de tipos.
El código completo de toda la formalización puede obtenerse en \url{https://github.com/AgusSett/thesis}.
